却说美猴王荣归故里，自剿了混世魔王，夺了一口大刀，逐日操演武艺，教小猴砍竹为标，削木为刀，治旗幡，打哨子，一进一退，安营下寨，顽耍多时。忽然静坐处，思想道：「我等在此，恐作耍成真，或惊动人王，或有禽王、兽王认此犯头，说我们操兵造反，兴师来相杀，汝等都是竹竿木刀，如何对敌？须得锋利剑戟方可。如今奈何？」众猴闻说，个个惊恐道：「大王所见甚长，只是无处可取。」正说间，转上四个老猴，两个是赤尻马猴，两个是通背猿猴，走在面前道：「大王，若要治锋利器械，甚是容易。」悟空道：「怎见容易？」四猴道：「我们这山，向东去，有二百里水面，那厢乃傲来国界。那国界中有一王位，满城中军民无数，必有金银铜铁等匠作。大王若去那里，或买或造些兵器，教演我等，守护山场，诚所谓保泰长久之机也。」悟空闻说，满心欢喜道：「汝等在此顽耍，待我去来。」
好猴王，急纵筋斗云，霎时间过了二百里水面。果然那厢有座城池，六街三市，万户千门，来来往往，人都在光天化日之下。悟空心中想道：「这里定有现成的兵器，我待下去买他几件，还不如使个神通觅他几件倒好。」他就捻起诀来，念动咒语，向巽地上吸一口气，呼的吹将去，便是一阵风，飞沙走石，好惊人也。
炮云起处荡乾坤，黑雾阴霾大地昏。江海波翻鱼蟹怕，山林树折虎狼奔。
诸般买卖无商旅，各样生涯不见人。殿上君王归内院，阶前文武转衙门。
千秋宝座都吹倒，五凤高楼幌动根。风起处，惊散了那傲来国君王，三街六市，都慌得关门闭户，无人敢走。悟空才按下云头。径闯入朝门里。直到兵器馆、武库中，打开门扇，看时，那里面无数器械：刀、枪、剑、戟、斧、钺、毛、镰、鞭、钯、挝、简、弓、弩、叉、矛，件件俱备。一见甚喜道：「我一人能拿几何？还使个分身法搬将去罢。」好猴王，即拔一把毫毛，入口嚼烂，喷将处去，念动咒语，叫声：「变！」变做千百个小猴，都乱搬乱抢；有力的拿五七件，力小的拿三二件，尽数搬个罄净。径踏云头，弄个摄法，唤转狂风，带领小猴，俱回本处。
却说那花果山大小猴儿，正在那洞门外顽耍，忽听得风声响处，见半空中，丫丫叉叉，无边无岸的猴精，唬得都乱跑乱躲。少时，美猴王按落云头，收了云雾，将身一抖：收了毫毛，将兵器乱堆在山前，叫道：「小的们！都来领兵器！」众猴看时，只见悟空独立在平阳之地，俱跑来叩头问故。悟空将前使狂风，搬兵器，一应事说了一遍。众猴称谢毕，都去抢刀夺剑，挝斧争枪，扯弓扳弩，吆吆喝喝，耍了一日。
次日，依旧排营。悟空会集群猴，计有四万七千馀口。早惊动满山怪兽，都是些狼、虫、虎、豹麂、獐、麂、狐、狸、獾、□「左「反犬」右「各」」、狮、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡儿、神獒……各样妖王，共有七十二洞，都来参拜猴王为尊。每年献贡，四时点卯。也有随班操备的，也有随节徵粮的，齐齐整整，把一座花果山造得似铁桶金城，各路妖王，又有进金鼓，进彩旗，进盔甲的，纷纷攘攘，日逐家习舞兴师。
美猴王正喜间，忽对众说道：「汝等弓弩熟谙，兵器精通，奈我这口刀著实榔槺，不遂我意，奈何？」四老猴上前启奏道：「大王乃是仙圣，凡兵是不堪用；但不知大王水里可能去得？」悟空道：「我自闻道之后，有七十二般地煞变化之功；筋斗云有莫大的神通；善能隐身遁身，起法摄法；上天有路，入地有门；步日月无影，入金石无碍；水不能溺，火不能焚。那些儿去不得？」四猴道：「大王既有此神通，我们这铁板桥下，水通东海龙宫。大王若肯下去，寻著老龙王，问他要件甚么兵器，却不趁心？」悟空闻言甚喜道：「等我去来。」
好猴王，跳至桥头，使一个闭水法，捻著诀，扑的钻入波中，分开水路，径入东洋海底。正行间，忽见一个巡海的夜叉，挡住问道：「那推水来的，是何神圣？说个明白，好通报迎接。」悟空道：「吾乃花果山天生圣人孙悟空，是你老龙王的紧邻，为何不识？」那夜叉听说，急转水晶宫传报道：「大王，外面有个花果山天生圣人孙悟空，口称是大王紧邻，将到宫也。」东海龙王敖广即忙起身，与龙子、龙孙、虾兵、蟹将出宫迎道：「上仙请进，请进。」直至宫里相见，上坐献茶毕，问道：「上仙几时得道，授何仙术？」悟空道：「我自生身之后，出家修行，得一个无生无灭之体。近因教演儿孙，守护山洞，奈何没件兵器，久闻贤邻享乐瑶宫贝阙，必有多馀神器，特来告求一件。」龙王见说，不好推辞，即著鳜都司取出一把大捍刀奉上。悟空道：「老孙不会使刀，乞另赐一件。」龙王又著鲅大尉，领鳝力士，抬出一捍九股叉来。悟空跳下来，接在手中，使了一路，放下道：「轻！轻！轻！又不趁手！再乞另赐一件。」龙王笑道：「上仙，你不看看。这叉有三千六百斤重哩！」悟空道：「不趁手！不趁手！」龙王心中恐惧，又著□「左「鱼」右「便」」提督、鲤总兵抬出一柄画杆方天戟，那戟有七千二百斤重。悟空见了，跑近前接在手中，丢几个架子，撒两个解数，插在中间道：「也还轻！轻！轻！」老龙王一发怕道：「上仙，我宫中只有这根戟重，再没甚么兵器了。」悟空笑道：「古人云：『愁海龙王没宝哩！』你再去寻寻看。若有可意的，一一奉价。」龙王道：「委的再无。」
正说处，后面闪过龙婆、龙女道：「大王，观看此圣，决非小可。我们这海藏中，那一块天河底的神珍铁，这几日霞光艳艳，瑞气腾腾，敢莫是该出现，遇此圣也？」龙王道：「那是大禹治水之时，定江海浅深的一个定子。是一块神铁，能中何用？」龙婆道：「莫管他用不用，且送与他，凭他怎么改造，送出宫门便了。」老龙王依言，尽向悟空说了。悟空道：「拿出来我看。」龙王摇手道：「扛不动！抬不动！须上仙亲去看看。」悟空道：「在何处？你引我去。」龙王果引导至海藏中间，忽见金光万道。龙王指定道：「那放光的便是。」悟空撩衣上前，摸了一把，乃是一根铁柱子，约有斗来粗，二丈有馀长。他尽力两手挝过道：「忒粗忒长些！再短细些方可用。」说毕，那宝贝就短了几尺，细了一围。悟空又颠一颠道：「再细些更好！」那宝贝真个又细了几分。悟空十分欢喜，拿出海藏看时，原来两头是两个金箍，中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字，唤做「如意金箍棒」，重一万三千五百斤。心中暗喜道：「想必这宝贝如人意！」一边走，一边心思口念，手颠著道：「再短细些更妙！」拿出外面，只有二丈长短，碗口粗细。
你看他弄神通，丢开解数，打转水晶宫里。唬得老龙王胆战心惊，小龙子魂飞魄散；龟鳖鼋鼍皆缩颈，鱼虾鳌蟹尽藏头。悟空将宝贝执在手中，坐在水晶宫殿上。对龙王笑道：「多谢贤邻厚意。」龙王道：「不敢，不敢。」悟空道：「这块铁虽然好用，还有一说。」龙王道：「上仙还有甚说？」悟空道：「当时若无此铁，倒也罢了；如今手中既拿著他，身上无衣服相趁，奈何？你这里若有披挂，索性送我一件，一总奉谢。」龙王道：「这个却是没有。」悟空道：「『一客不犯二主。』若没有，我也定不出此门。」龙王道：「烦上仙再转一海，或者有之。」悟空又道：「『走三家不如坐一家。』千万告求一件。」龙王道：「委的没有；如有即当奉承。」悟空道：「真个没有，就和你试试此铁！」龙王慌了道：「上仙，切莫动手！切莫动手！待我看舍弟处可有，当送一副。」悟空道：「令弟何在？」龙王道：「舍弟乃南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰是也。」悟空道：「我老孙不去！不去！俗语谓『赊三不敌见二』，只望你随高就低的送一副便了。」老龙道：「不须上仙去。我这里有一面铁鼓，一口金钟，凡有紧急事，擂得鼓响，撞得钟鸣，舍弟们就顷刻而至。」悟空道：「既是如此，快些去擂鼓撞钟！」真个那鼍将便去撞钟，鳖帅即来擂鼓。
少时，钟鼓响处，果然惊动那三海龙王，须臾来到，一齐在外面会著，敖钦道：「大哥，有甚紧事，擂鼓撞钟？」老龙道：「贤弟！不好说！有一个花果山甚么天生圣人，早间来认我做邻居，后来要求一件兵器，献钢叉嫌小，奉画戟嫌轻。将一块天河定底神珍铁，自己拿出手，丢了些解数。如今坐在宫中，又要索甚么披挂。我处无有，故响钟鸣鼓，请贤弟来。你们可有甚么披挂，送他一副，打发出门去罢了。」敖钦闻言，大怒道：「我兄弟们，点起兵，拿他不是！」老龙道：「莫说拿！那块铁，挽著些儿就死，磕著些儿就亡，挨挨皮儿破，擦擦儿筋伤！」西海龙王敖闰说：「二哥不可与他动手；且只凑副披挂与他，打发他出了门，启表奏上上天，天自诛也。」北海龙王敖顺道：「说的是。我这里有一双藕丝步云履哩。」西海龙王敖闰道：「我带了一副锁子黄金甲哩。」南海龙王敖钦道：「我有一顶凤翅紫金冠哩。」老龙大喜，引入水晶宫相见了，以此奉上。悟空将金冠、金甲、云履那穿戴停当，使动如意棒，一路打出去，对众龙道：「聒噪！聒噪！」四海龙王甚是不平，一边商议进表上奏不题。
你看这猴王，分开水道，径回铁板桥头，撺将上去，只见四个老猴，领著众猴：都在桥边等待。忽然见悟空跳出波外，身上更无一点水湿，金灿灿的，走上桥来。唬得众猴一齐跪下道：「大王，好华彩耶！好华彩耶！」悟空满面春风，高登宝座，将铁棒竖在当中。那些猴不知好歹，都来拿那宝贝，却便似蜻蜓撼铁树，分毫也不能禁动。一个个咬指伸舌道：「爷爷呀！这般重，亏你怎的拿来也！」悟空近前，舒开手，一把挝起，对众笑道：「物各有主。这宝贝镇于海藏中，也不知几千百年，可可的今岁放光。龙王只认做是块黑铁，又唤做天河镇底神珍。那厮每都扛不动，请我亲去拿之。那时此宝有二丈多长，斗来粗细；被我挝他一把，意思嫌大，他就少了许多；再教小些，他又小了许多；再教小些，他又小了许多；急对天光看处，上有一行字，乃『如意金箍棒，一万三千五百斤。』你都站开，等我再叫他变一变看。」他将那宝贝颠在手中，叫：「小！小！小！」即时就小做一个绣花针儿相似，可以塞在耳朵里面藏下。众猴骇然，叫道：「大王！还拿出来耍耍！」猴王真个去耳朵里拿出，托放掌上叫：「大！大！大！」即又大做斗来粗细，二丈长短。他弄到欢喜处，跳上桥，走出洞外，将宝贝攥在手中，使一个法天像地的神通，把腰一躬，叫声「长！」他就长的高万丈，头如泰山，腰如峻岭，眼如闪电，口似血盆，牙如剑戟；手中那棒，上抵三十三天，下至十八层地狱，把些虎豹狼虫，满山群怪，七十二洞妖王，都唬得磕头拜礼，战兢兢魄散魂飞。霎时收了法像，将宝贝还变做个绣花针儿，藏在耳内，复归洞府。慌得那各洞妖王，都来参贺。
此时遂大开旗鼓，响振铜锣。广设珍馐百味，满斟椰液萄浆，与众饮宴多时。却又依前教演。猴王将那四个老猴封为健将；将两个赤尻马猴唤做马、流二元帅；两个通背猿猴唤做崩、芭二将军。将那安营下寨，赏罚诸事，都付与四键将维持。他放下心，日逐腾云驾雾，遨游四海，行乐千山。施武艺，遍访英豪；弄神通，广交贤友。此时又会了个七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、□「左「反犬」右「禺」」狨王，连自家美猴王七个。日逐讲文论武，走吅、中「秃宝盖」（「冠」头、下「斗」，古时酒器）传觞，弦歌吹舞，朝去暮回，无般儿不乐。把那个万里之遥，只当庭闱之路，所谓点头径过三千里，扭腰八百有馀程。
一日，在本洞分付四健将安排筵宴，请六王赴饮，杀牛宰马，祭天享地，著众怪跳舞欢歌，俱吃得酩酊大醉。送六王出去，却又赏劳大小头目，倚在铁板桥边松阴之下，霎时间睡著。四健将领众围护，不敢高声。只见那美猴王睡里见两人拿一张批文，上有「孙悟空」三字，走近身，不容分说，套上绳，就把美猴王的魂灵儿索了去，踉踉跄跄，直带到一座城边。猴王渐觉酒醒，忽抬头观看，那城上有一铁牌，牌上有三个大字，乃「幽冥界」。美猴王顿然醒悟道：「幽冥界乃阎王所居，何为到此？」那两人道：「你今阳寿该终，我两人领批，勾你来也。」猴王听说，道：「我老孙超出三界之外，不在五行之中，已不伏他管辖，怎么朦胧，又敢来勾我？」那两个勾死人只管扯扯拉拉，定要拖他进去。那猴王恼走性来，耳朵中掣出宝贝，幌一幌，碗来粗细；略举手，把两个勾死人打为肉酱。自解其索，丢开手，轮著棒，打入城中。唬得那牛头鬼东躲西藏，马面鬼南奔北跑，众鬼卒奔上森罗殿，报著：「大王！祸事！祸事！外面一个毛脸雷公，打将来了！」
慌得那十代冥王急整衣来著；见他相貌凶恶，即排下班次，应声高叫道：「上仙留名！上仙留名！」猴王道：「你既不认得我，怎么差人来勾我？」十王道：「不敢！不敢！想是差人差了。」猴王道：「我本是花果山水帘洞天生圣人孙悟空。你等是甚么官位？」十王躬身道：「我等是阴间天子十代冥王。」悟空道：「快报名来，免打！」十王道：「我等是秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。」悟空道：「汝等既登王位，乃灵显感应之类，为何不知好歹？我老孙修仙了道，与天齐寿，超升三界之外，跳出五行之中，为何著人拘我？」十王道：「上仙息怒。普天下同名同姓者多，或是那勾死人错走了也？」悟空道：「胡说！胡说！常言道：『官差吏差，来人不差。』你快取生死簿子来我看！」十王闻言，即请上殿查看。
悟空执著如意棒，径登森罗殿上，正中间南面坐上。十王即命掌案的判官取出文簿来查。那判官不敢怠慢，便到司房里，捧出五六簿文书并十类簿子，逐一查看。裸虫、毛虫、羽虫、昆虫、鳞介之属，俱无他名。又看到猴属之类，原来这猴似人相，不入人名；似裸虫，不居国界；似走兽，不伏麒麟管；似飞禽，不受凤凰辖。另有个簿子，悟空亲自检阅，直到那魂字一千三百五十号上，方注著孙悟空名字，乃天产石猴，该寿三百四十二岁，善终。悟空道：「我也不记寿数几何，且只消了名字便罢！取笔过来！」那判官慌忙捧笔，饱掭浓墨。悟空拿过簿子，把猴属之类，但有名者，一概勾之。捽下簿子道：「了帐！了帐！今番不伏你管了！」一路棒，打出幽冥界。那十王不敢相近，都去翠云宫，同拜地藏王菩萨，商量启表，奏闻上天，不在话下。
这猴王打出城中，忽然绊著一个草疙瘩，跌了个□「左「足」右「龙」」踵，猛的醒来，乃是南柯一梦。才觉伸腰，只闻得四健将与众猴高叫道：「大王，吃了多少酒，睡这一夜，还不醒来？」悟空道：「睡还小可，我梦见两个人，来此勾我，把我带到幽冥界城门之外，却才醒悟，是我显神通，直嚷到森罗殿，与那十王争吵，将我们的生死簿看了，但有我等名号，俱是我勾了，都不伏那厮所辖也。」众猴磕头礼谢。自此，山猴都有不老者，以阴司无名故也。美猴王言毕前事，四健将报知各洞妖王，都来贺喜。不几日，六个义兄弟，又来拜贺；一闻销名之故，又个个欢喜，每日聚乐不提。
却表启那个高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，一日，驾坐金阙云宫灵霄宝殿，聚集文武仙卿早朝之际，忽有邱弘济真人启奏道：「万岁，通明殿外，有东海龙王敖广进表，听天尊宣诏。」玉皇传旨：著宣来。敖广宣至灵霄殿下，礼拜毕。旁有引奏仙童，接上表文。玉皇从头看过。表曰：
「水元下界东胜神洲东海小龙臣敖广启奏大天圣主玄穹高上帝君：近因花果山生、水帘洞住妖仙孙悟空者，欺虐小龙，强坐水宅，索兵器，施法施威；要披挂，骋凶骋势。惊伤水族，唬走龟鼍。南海龙战战兢兢；西海龙凄凄惨惨；北海龙缩首归降；臣敖广舒身下拜。献神珍之铁棒，凤翅之金冠，与那锁子甲、步云履，以礼送出。他仍弄武艺，
显神通，但云『聒噪！聒噪！』果然无敌，甚为难制，臣今启奏，伏望圣裁。恳乞天兵，收此妖孽，庶使海岳清宁，下元安泰。奉奏。」圣帝览毕，传旨：「著龙神回海，朕即遣将擒拿。」老龙王顿首谢去。下面又有葛仙翁天师启奏道：「万岁，有冥司秦广王赍奉幽冥教主地藏王菩萨表文进上。」旁有传言玉女，接上表文，玉皇亦从头看过。表曰：
「幽冥境界，乃地之阴司。天有神而地有鬼，阴阳转轮；禽有生而兽有死，反复雌雄。生生化化，孕女成男，此自然之数，不能易也。今有花果山水廉洞天产妖猴孙悟空，逞强行凶，不服拘唤。弄神通，打绝九幽鬼使；恃势力，惊伤十代慈王。大闹罗森，强销名号。致使猴属之类无拘，猕猴之畜多寿；寂灭轮回，各无生死。贫僧具表，冒渎天威。伏乞调遣神兵，收降此妖，整理阴阳，永安地府。谨奏。」玉皇览毕，传旨：「著冥君回归地府，朕即遣将擒拿。」秦广王亦顿首谢去。
大天尊宣众文武仙卿，问曰：「这妖猴是几年生育，何代出生，却就这般有道？」一言未已，班中闪出千里眼、顺风耳道：「这猴乃三百年前天产石猴。当时不以为然，不知这几年在何方修炼成仙，降龙伏虎，强销死籍也。」玉帝道：「那路神将下界收伏？」言未已，班中闪出太白长庚星，俯首启奏道：「上圣三界中，凡有九窍者，皆可修仙。奈此猴乃天地育成之体，日月孕就之身，他也顶天履地，服露餐霞；今既修成仙道，有降龙伏虎之能，与人何以异哉？臣启陛下，可念生化之慈恩，降一道招安圣旨，把他宣来上届，授他一个大小官职，与他籍名在籙，拘束此间，若受天命，后再升赏；若违天命，就此擒拿。一则不动众劳师，二则收仙有道也。」玉帝闻言甚喜，道：「依卿所奏。」即著文曲星官修诏，著太白金星招安。
金星领了旨，出南天门外，按下祥云，直至花果山水帘洞。对众小猴道：「我乃天差天使，有圣旨在此，请你大王上届，快快报知！」洞外小猴，一层层传至洞天深处，道：「大王，外面有一老人，背著一角文书，言是上天差来的天使，有圣旨请你也。」美猴王听得大喜，道：「我这两日，正思量要上天走走，却就有天使来请。」叫：「快请进来！」猴王急整衣冠，门外迎接。金星径入当中，面南立定道：「我是西方太白金星，奉玉帝招安圣旨，下界请你上天，拜受仙录。」悟空笑道：「多感老星降临。」教：「小的们！安排筵宴款待。」金星道：「圣旨在身，不敢久留；就请大王同往，待荣迁之后，再从容叙也。」悟空道：「承光顾，空退！空退！」即唤四健将，分付：「谨慎教演儿孙，待我上天去看看路，却好带你们上去同居住也。」四健将领诺。这猴王与金星纵起云头，升在空霄之上，正是那：高迁上品天仙位，名列云班宝录中。毕竟不知授个甚么官爵，且听下回分解。

那太白金星与美猴王，同出了洞天深处，一齐驾云而起。原来悟空筋斗云比众不同，十分快疾，把个金星撇在脑后，先至南天门外。正欲收云前进，被增长天王领著庞、刘、茍、毕、邓、辛、张、陶，一路大力天丁，枪刀剑戟，挡住天门，不肯放进。猴王道：「这个金星老儿，乃奸诈之徒！既请老孙，如何教人动刀动枪，阻塞门路？」正嚷间，金星倏到。悟空就觌面发狠道：「你这老儿，怎么哄我？被你说奉玉帝招安旨意来请，却怎么教这些人阻住天门，不放老孙进去？」金星笑道：「大王息怒。你自来未曾到此天堂，却又无名，众天丁又与你素不相识，他怎肯放你擅入？等如今见了天尊，授了仙录，注了官名，向后随你出入，谁复挡也？」悟空道：「这等说，也罢，我不进去了。」金星又用手扯住道：「你还同我进去。」
将近天门，金星高叫道：「那天门天将，大小吏兵，放开路者。此乃下界仙人，我奉玉帝圣旨，宣他来也。」这增长天王与众天丁俱才敛兵退避。猴王始信其言。同金星缓步入里观看。真个是：
初登上界，乍入天堂。金光万道滚红霓，瑞气千条喷紫雾。只见那南天门，碧沉沉，琉璃造就；明幌幌，宝玉妆成。两边摆数十员镇天元帅，一员员顶梁靠柱，持铣拥旄；四下列十数个金甲神人，一个个执戟悬鞭，持刀仗剑。外厢犹可，入内惊人：里壁厢有几根大柱，柱上缠绕著金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥，桥上盘旋著彩羽凌空丹顶凤。
明霞幌幌映天光，碧雾蒙蒙遮斗口。这天上有三十三座天宫，乃遣云宫、毗沙宫、五明宫、太阳宫、花药宫、……一宫宫脊吞金稳兽；又有七十二重宝殿，乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、天王殿、灵官殿、……一殿殿柱列玉麒麟。寿星台上，有千千年不卸的名花；炼药炉边，有万万载常青的绣草。又至那朝圣楼前，绛纱衣，星辰灿烂；芙蓉冠，金璧辉煌。玉簪珠履，紫绶金章。金钟撞动，三曹神表进丹墀；天鼓鸣时，万圣朝王参玉帝。又至那灵霄宝殿，金钉攒玉户，彩凤舞朱门。
复道回廊，处处玲珑剔透；三檐四簇，层层龙凤翱翔。上面有个紫巍巍，明幌幌，圆丢丢，亮灼灼，大金葫芦顶；下面有天妃悬掌扇，玉女捧仙巾。恶狠狠，掌朝的天将；气昂昂，护驾的仙卿。正中间，琉璃盘内，放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中，插几枝弯弯曲曲珊瑚树。正是天宫异物般般有，世上如他件件无。金阙银銮并紫府，琪花瑶草暨琼葩。朝王玉兔坛边过，参圣金乌著底飞。猴王有分来天境，不堕人间点污泥。
太白金星，领著美猴王，到于灵霄殿外。不等宣诏，直至御前，朝上礼拜。悟空挺身在旁，且不朝礼，但侧耳以听金星启奏。金星奏道：「臣领圣旨，已宣妖仙到了。」玉帝垂帘问曰：「那个是妖仙？」悟空却才躬身答道：「老孙便是！」仙卿们都大惊失色道：「这个野猴！怎么不拜伏参见，辄敢这等答应道：『老孙便是！』却该死了！该死了！」玉帝传旨道：「那孙悟空乃下界妖仙，初得人身，不知朝礼，且姑恕罪。」众仙卿叫声「谢恩！」猴王却才朝上唱个大喏。玉帝宣文选武选仙卿，看那处少甚官职，著孙悟空去除授。旁边转过武曲星君，启奏道：「天宫里各宫各殿，各方各处，都不少官，只是御马监缺个正堂管事。」玉帝传旨道：「就除他做个『弼马温』罢。」众臣叫谢恩，他也只朝上唱个大喏。玉帝又差木德星君送他去御马监到任。
当时猴王欢欢喜喜，与木德星官径去到任。事毕，木德星官回宫。他在监里，会聚了监丞、监副、典簿、力士，大小官员人等，查明本监事务，止有天马千匹。乃是：
骅骝骐骥，騄駬纤离；龙媒紫燕，挟翼驌骦；駃騠银騔，騕褭飞黄；騊駼翻羽，赤兔超光；逾辉弥景，腾雾胜黄；追风绝地，飞翻奔霄；逸飘赤电，铜爵浮云；骢珑虎〔马剌〕，绝尘紫鳞；四极大宛，八骏九逸，千里绝群：——此等良马，一个个，嘶风逐电精神壮，踏雾登云气力长。
这猴王查看了文簿，点明了马数。本监中典簿管征备草料；力士官管刷洗马匹、扎草、饮水、煮料；监丞、监副辅佐催办；弼马昼夜不睡，滋养马匹。日间舞弄犹可，夜间看管殷勤，但是马睡的，赶起来吃草；走的捉将来靠槽。那些天马见了他，泯耳攒蹄，倒养得肉膘肥满。不觉的半月有馀，一朝闲暇，众监官都安排酒席，一则与他接风，二则与他贺喜。
正在欢饮之间，猴王忽停杯问曰：「我这『弼马温』是个甚么官衔？」众曰：「官名就是此了。」又问：「此官是个几品？」众道：「没有品从。」猴王道：「没品，想是大之极也。」众道：「不大，不大，只唤做『未入流』。」猴王道：「怎么叫做『未入流』？」众道：「末等。这样官儿，最低最小，只可与他看马。似堂尊到任之后，这等殷勤，喂得马肥，只落得道声『好』字，如稍有些尪羸，还要见责；再十分伤损，还要罚赎问罪。」猴王闻此，不觉心头火起，咬牙大怒道：「这般藐视老孙！老孙在花果山，称王称祖，怎么哄我来替他养马？养马者，乃后生小辈，下贱之役，岂是待我的？不做他！不做他！我将去也！」忽喇的一声，把公案推倒，耳中取出宝贝，幌一幌，碗来粗细，一路解数，直打出御马监，径至南天门。众天丁知他受了仙录，乃是个弼马温，不敢阻当，让他打出天门去了。
须臾，按落云头，回至花果山上。只见那四健将与各洞妖王，在那里操演兵卒。这猴王厉声高叫道：「小的们！老孙来了！」一群猴都来叩头，迎接进洞天深处，请猴王高登宝位，一壁厢办酒接风都道：「恭喜大王，上界去十数年，想必得意荣归也？」猴王道：「我才半月有馀，那里有十数年？」众猴道：「大王，你在天上，不觉时辰。天上一日，就是下界一年哩。请问大王，官居何职？」猴王摇手道：「不好说！不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人，他见老孙这般模样，封我做个甚么『弼马温』，原来是与他养马，未入流品之类。我初到任时不知，只在御马监中顽耍。及今日问我同寮，始知是这等卑贱。老孙心中大恼，推倒席面，不受官衔，因此走下来了。」众猴道：「来得好！来得好！大王在这福地洞天之处为王，多少尊重快乐，怎么肯去与他做马夫？」教：「小的们！快办酒来，与大王释闷。」
正饮酒欢会间，有人来报道：「大王，门外有两个独角鬼王，要见大王。」猴王道：「教他进来。」那鬼王整衣跑入洞中，倒身下拜。美猴王问他：「你见我何干？」鬼王道：「久闻大王招贤，无由得见；今见大王授了天录，得意荣归，特献赭黄袍一件，与大王称庆。肯不弃鄙贱，收纳小人，亦得效犬马之劳。」猴王大喜，将赭黄袍穿起，众等欣然排班朝拜，即将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢恩毕，复启道：「大王在天许久，所授何职？」猴王道：「玉帝轻贤，封我做个甚么『弼马温』！」鬼王听言，又奏道：「大王有此神通，如何与他养马？就做个『齐天大圣』，有何不可？」猴王闻说，欢喜不胜，连道几个「好！好！好！」教四健将：「就替我快置个旌旗，旗上写『齐天大圣』四大字，立竿张挂。自此以后，只称我为齐天大圣，不许再称大王。亦可传与各洞妖王，一体知悉。」此不在话下。
却说那玉帝次日设朝，只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：「万岁，新任弼马温孙悟空，因嫌官小，昨日反下天宫去了。」正说间，又见南天门外增长天王领众天丁，亦奏道：「弼马温不知何故，走出天门去了。」玉帝闻言，即传旨：「著两路神元，各归本职，朕遣天兵，擒拿此怪。」班部中闪上托塔李天王与哪吒三太子，越班奏上道：「万岁，微臣不才，请旨降此妖怪。」玉帝大喜，即封托塔天王李靖为降魔大元帅，哪吒三太子为三坛海会大神，即刻兴师下界。
李天王与哪吒叩头谢辞，径至本宫，点起三军，帅众头目，著巨灵神为先锋，鱼肚将掠后，药叉将催兵。一霎时出南天门外，径来到花果山。选平阳处安了营寨，传令教巨灵神挑战。巨灵神得令，结束整齐，轮著宣花斧，到了水帘洞外。只见小洞门外，许多妖魔，都是些狼虫虎豹之类，丫丫叉叉，轮枪舞剑，在那里跳斗咆哮。这巨灵神喝道：「那业畜！快早去报与弼马温知道，吾乃上天大将，奉玉帝旨意，到此收伏；教他早早出来受降，免致汝等皆伤残也。」那些怪，奔奔波波，传报洞中道：「祸事了！祸事了！」猴王问：「有甚祸事？」众妖道：「门外有一员天将，口称大圣官衔，道：奉玉帝圣旨，来此收伏；教早早出去受降，免伤我等性命。」猴王听说，教：「取我披挂来！」就戴上紫金冠，贯上黄金甲，登上步云鞋，手执如意金箍棒，领众出门，摆开阵势。这巨灵神睁睛观看，真好猴王：
身穿金甲亮堂堂，头戴金冠光映映。手举金箍棒一根，足踏云鞋皆相称。
一双怪眼似明星，两耳过肩查又硬。挺挺身才变化多，声音响亮如钟磬。
尖嘴咨牙弼马温，心高要做齐天圣。
巨灵神厉声高叫道：「那泼猴！你认得我么？」大圣听言，急问道：「你是那路毛神，老孙不曾会你，你快报名来。」巨灵神道：「我把你那欺心的猢狲！你是认不得我！我乃高上神灵托塔李天王部下先锋，巨灵天将！今奉玉帝圣旨，到此收降你。你快卸了装束，归顺天恩，免得这满山诸畜遭诛；若道半个『不』字，教你顷刻化为齑粉！」猴王听说，心中大怒道：「泼毛神，休夸大口，少弄长舌！我本待一棒打死你，恐无人去报信；且留你性命，快早回天，对玉皇说：他甚不用贤！老孙有无穷的本事，为何教我替他养马？你看我这旌旗上字号。若依此字号升官，我就不动刀兵，自然的天地清泰；如若不依时间，就打上灵霄宝殿，教他龙床定坐不成！」这巨灵神闻此言，急睁睛迎风观看，果见门外竖一高竿，竿上有旌旗一面，上写著「齐天大圣」四大字。巨灵神冷笑三声道：「这泼猴，这等不知人事，辄敢无状，你就要做齐天大圣！好好的吃吾一斧！」劈头就砍将去。那猴王正是会家不忙，将金箍棒应手相迎。这一场好杀：
棒名如意，斧号宣花。他两个乍相逢，不知深浅；斧和棒，左右交加。一个暗藏神妙，一个大口称夸。使动法，喷云嗳雾；展开手，播土扬沙。天将神通就有道，猴王变化实无涯。棒举却如龙戏水，斧来犹似凤穿花。巨灵名望传天下，原来本事不如他；大圣轻轻轮铁棒，著头一下满身麻。巨灵神抵敌他不住，被猴王劈头一棒，慌忙将斧架隔，呵嚓的一声，把个斧柄打做两截，急撤身败阵逃生。猴王笑道：「脓包！脓包！我已饶了你，你快去报信！快去报信！」
巨灵神回至营门，径见托塔天王，忙哈哈下跪道：「弼马温果是神通广大！末将战他不得，败阵回来请罪。」李天王发怒道：「这厮锉吾锐气，推出斩之！」旁边闪出哪吒太子，拜告：「父王息怒，且恕巨灵之罪，待孩儿出师一遭，便知深浅。」天王听谏，且教回营待罪管事。
这哪吒太子，甲胄齐整，跳出营盘，撞至水帘洞外。那悟空正来收兵，见哪吒来的勇猛。好太子：
总角才遮囟，披毛未盖肩。神奇多敏悟，骨秀更清妍。诚为天上麒麟子，果是烟霞彩凤仙。龙种自然非俗相，妙龄端不类尘凡。身带六般神器械，飞腾变化广无边。今受玉皇金口诏，敕射海会号三坛。悟空迎近前来问曰：「你是谁家小哥？闯近吾门，有何事干？」哪吒喝道：「泼妖猴！岂不认得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉玉帝钦差，至此捉你。」悟空笑道：「小太子，你的奶牙尚未退，胎毛尚未干，怎敢说这般大话？我且留你的性命，不打你。你只看我旌旗上的是甚么字号，拜上玉帝：是这般官衔，再也不须动众，我自皈依；若是不遂我心，定要打上灵霄宝殿。」哪吒抬头看处，乃「齐天大圣」四字。哪吒道：「这妖猴能有多大神通，就敢称此名号！不要怕！吃吾一剑！」悟空道：「我只站下不动，任你砍几剑罢。」那哪吒奋怒，大喝一声，叫「变！」即变做三头六臂，恶狠狠，手持著六般兵器，乃是斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵、绣球儿、火轮儿，丫丫叉叉，扑面打来。悟空见了，心惊道：「这小哥倒也会弄些手段！莫无礼，看我神通！」好大圣，喝声「变」也变做三头六臂；把金箍棒幌一幌，也变作三条；六只手拿著三条棒架住。这场斗，真是个地动山摇，好杀也：
六臂哪吒太子，天生美石猴王，相逢真对手，正遇本源流。那一个蒙差来下界，这一个欺心闹斗牛。斩妖宝剑锋芒快，砍妖刀狠鬼神愁；缚妖索子如飞蟒，降妖大杵似狼头；火轮掣电烘烘艳，往往来来滚绣球。大圣三条如意棒，前遮后挡运机谋。苦争数合无高下，太子心中不肯休。把那六件兵器多教变，百千万亿照头丢。猴王不惧呵呵笑，铁棒翻腾自运筹。以一化千千化万，满空乱舞赛飞虬。唬得各洞妖王都闭户，遍山鬼怪尽藏头。神兵怒气云惨惨，金箍铁棒响飕飕。那壁厢，天丁呐喊人人怕；这壁厢，猴怪摇旗个个忧。发狠两家齐斗勇，
不知那个刚强那个柔。三太子与悟空各骋神威，斗了个三十回合。那太子六般兵器，变做千千万万；孙悟空金箍棒，变作万万千千。半空中似雨点流星，不分胜负。原来悟空手疾眼快，正在那混乱之时，他拔下一根毫毛，叫声「变！」就变做他的本相，手挺著棒，演著哪吒；他的真身，却一纵，赶至哪吒脑后，著左膊上一棒打来。哪吒正使法间，听得棒头风响，急躲闪时，不能措手，被他著了一下，负痛逃走；收了法，把六件兵器，依旧归身，败阵而回。
那阵上李天王早已看见，急欲提兵助战。不觉太子倏至面前，战兢兢报道：「父王！弼马温真个有本事！孩儿这般法力，也战他不过，已被他打伤膊也。」天王大惊失色道：「这厮恁的神通，如何取胜？」太子道：「他洞门外竖一竿，旗上写『齐天大圣』四字，亲口夸称，教玉帝就封他做齐天大圣，万事俱休；若还不是此号，定要打上灵霄宝殿哩！」天王道：「既然如此，且不要与他相持，且去上界，将此言回奏，再多遣天兵，围捉这厮，未为迟也。」太子负痛，不能复战，故同天王回天启奏不题。
你看那猴王得胜归山，那七十二洞妖王与那六弟兄，俱来贺喜。在洞天福地，饮乐无比。他却对六弟兄说：「小弟既称齐天大圣，你们亦可以大圣称之。」内有牛魔王忽然高声叫道：「贤弟言之有理，我即称做个平天大圣。」蛟魔王道：「我称覆海大圣。」鹏魔王道：「我称混天大圣。」狮驼王道：「我称移山大圣。」猕猴王道：「我称通风大圣。」□「左「反犬」右「禺」」狨王道：「我称驱神大圣。」此时七大圣自作自为，自称自号，耍乐一日，各散讫。
却说那李天王与三太子领著众将，直至灵霄殿。启奏道：「臣等奉圣旨出师下界，收伏妖仙孙悟空，不期他神通广大，不能取胜，仍望万岁添兵剿除。」玉帝道：「谅一妖猴，有多少本事，还要添兵？」太子又近前奏道：「望万岁赦臣死罪！那妖猴使一条铁棒，先败了巨灵神，又打伤臣臂膊。洞门外立一竿旗，上书『齐天大圣』四字，道是封他这官职，即便休兵来投；若不是此官，还要打上灵霄宝殿也。」玉帝闻言，惊讶道：「这妖猴何敢这般狂妄！著众将即刻诛之。」正说间，班部中又闪出太白金星，奏道：「那妖猴只知出言，不知大小。欲加兵与他争斗，想一时不能收伏，反又劳师。不若万岁大舍恩慈，还降招安旨意，就教他做个齐天大圣。只是加他个空衔，有官无禄便了。」玉帝道：「怎么唤做『有官无禄』？」金星道：「名是齐天大圣，只不与他事管，不与他俸禄，且养在天壤之间，收他的邪心，使不生狂妄，庶乾坤安靖，海宇得清宁也。」玉帝闻言道：「依卿所奏。」即命降了诏书，仍著金星领去。
金星复出南天门，直至花果山水帘洞外观看。这番比前不同，威风凛凛，杀气森森，各样妖精，无般不有。一个个都执剑拈枪，拿刀弄杖的，在那里咆哮跳跃。一见金星，皆上前动手。金星道：「那众头目来！累你去报你大圣知之。吾乃上帝遣来天使，有圣旨在此请他。」众妖即跑入报道：「外面有一老者，他说是上界天使，有旨意请你。」悟空道：「来得好！来得好！想是前番来的那太白金星。那次请我上界，虽是官爵不堪，却也天上走了一次，认得那天门内外之路。今番又来，定有好意。」教众头目大开旗鼓，摆队迎接。大圣即带引群猴，顶冠贯甲，甲上罩了赭黄袍，足踏云履，急出洞门，躬身施礼，高叫道：「老星请进，恕我失迎之罪。」
金星趋步向前，径入洞内，面南立著道：「今告大圣，前者因大圣嫌恶官小，躲离御马监，当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：『凡授官者，皆由卑而尊，为何嫌小？』即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通，故遭败北，回天奏道：『大圣立一竿旗，要做「齐天大圣」。』众武将还要支吾，是老汉力为大圣冒罪奏闻，免兴师旅，请大王授录。玉帝准奏，因此来请。」悟空笑道：「前番勤劳，今又蒙爱，多谢！多谢！但不知上天可有此『齐天大圣』之官衔也？」金星道：「老汉以此衔奏准，方敢岭旨而来；如有不遂，只坐罪老汉便是。」
悟空大喜，恳留饮宴不肯，遂与金星纵著祥云，到南天门外。那些天丁天将，都拱手相迎。径入灵霄殿下。金星拜奏道：「臣奉诏宣弼马温孙悟空已到。」玉帝道：「那孙悟空过来。今宣你做个『齐天大圣』，官品极矣，但切不可胡为。」这猴亦止朝上唱个喏，道声谢恩。玉帝即命工干官——张、鲁二班——在蟠桃园右首，起一座齐天大圣府，府内设个二司：一名安静司，一名宁神司。司俱有仙吏，左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任，外赐御酒二瓶，金花十朵，著他安心定志，再勿胡为。那猴王信受奉行，即日与五斗星君到府，打开酒瓶，同众尽饮。送星官回转本宫，他才遂心满意，喜地欢天，在于天宫快乐，无挂无碍。正是：仙名永注长生录，不堕轮回万古传。毕竟不知向后如何，且听下回分解。