话表齐天大圣到底是个妖猴，更不知官衔品从，也不较俸禄高低，但只注名便了。那齐天府下二司仙吏，早晚扶侍，只知日食三餐，夜眠一榻，无事牵萦，自由自在。闲时节会友游宫，交朋结义。见三清，称个「老」字；逢四帝，道个「陛下」。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神，俱只以弟兄相待，彼此称呼。今日东游，明日西荡，云去云来，行踪不定。
一日，玉帝早朝，班部中闪出许旌阳真人，俯囟启奏道：「今有齐天大圣，无事闲游，结交天上众星宿，不论高低，俱称朋友。恐后闲中生事，不若与他一件事管，庶免别生事端。」玉帝闻言，即时宣诏。那猴王欣欣然而至，道：「陛下，诏老孙有何升赏？」玉帝道：「朕见你身闲无事，与你件执事。你且权管那蟠桃园，早晚好生在意。」大圣欢喜谢恩，朝上唱喏而退。
他等不得穷忙，即入蟠桃园内查勘。本园中有个土地拦住，问道：「大圣何往？」大圣道：「吾奉玉帝点差，代管蟠桃园，今来查勘也。」那土地连忙施礼，即呼那一班锄树力士、运水力士、修桃力士、打扫力士都来见大圣磕头，引他进去。但见那：
夭夭灼灼，颗颗株株。夭夭灼灼花盈树，颗颗株株果压枝。果压枝头垂锦弹，花盈树上簇胭脂。时开时结千年熟，无夏无冬万载迟。先熟的，酡颜醉脸；还生的，带蒂青皮。凝烟肌带绿，映日显丹姿。树下奇葩并异卉，四时不谢色齐齐。左右楼台并馆舍，盘空常见罩云霓。
不是玄都凡俗种，瑶池王母自栽培。大圣看玩多时，问土地道：「此树有多少株数？」土地道：「有三千六百株：前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，体健身轻。中间一千二百株，层花甘实，六千年一熟，人吃了霞举飞升，长生不老。后面一千二百株，紫纹缃核，九千年一熟，人吃了与天地齐寿，日月同庚。」大圣闻言，欢喜无任，当日查明了株数，点看了亭阁，回府。自此后，三五日一次赏玩，也不交友，也不他游。
一日，见那老树枝头，桃熟大半，他心里要吃个尝新。奈何本园土地、力士并齐天府仙吏紧随不便。忽设一计道：「汝等且出门外伺候，让我在这亭上少憩片时。」那众仙果退。只见那猴王脱了冠著服，爬上大树，拣那熟透的大桃，摘了许多，就在树枝上自在受用。吃了一饱，却跳下来，簪冠著服，唤众等仪从回府。迟三二日，又去设法偷桃，尽他享用。
一朝，王母娘娘设宴，大开宝阁，瑶池中做「蟠桃胜会」，即著那红衣仙女、素衣仙女、青衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黄衣仙女、绿衣仙女，各顶花篮，去蟠桃园摘桃建会。七衣仙女直至园门首，只见蟠桃园土地、力士同齐天府二司仙吏，都在那里把门。仙女近前道：「我等奉王母懿旨，到此携桃设宴。」土地道：「仙娥且住。今岁不比往年了，玉帝点差齐天大圣在此督理，须是报大圣得知，方敢开园。」仙女道：「大圣何在？」土地道：「大圣在园内，因困倦，自家在亭子上睡哩。」仙女道：「既如此，寻他去来，不可延误。」土地即与同进。寻至花亭不见，只有衣冠在亭，不知何往。四下里都没寻处。原来大圣耍了一会，吃了几个桃子，变做二寸长的个人儿，在那大树梢头浓叶之下睡著了。七衣仙女道：「我等奉旨前来，寻不见大圣，怎敢空回？」旁有仙吏道：「仙娥既奉旨来，不必迟疑。我大圣闲游惯了，想是出园会友去了。汝等且去摘桃，我们替你回话便是。」那仙女依言，入树林之下摘桃。先在前树摘了二篮，又在中树摘了三篮；到后树上摘取，只见那树上花果稀疏，止有几个毛蒂青皮的。原来熟的都是猴王吃了。七仙女张望东西，只见南枝上止有一个半红半白的桃子。青衣女用手扯下枝来，红衣女摘了，却将枝子望上一放。原来那大圣变化了，正睡在此枝，被他惊醒。大圣即现本相，耳朵内掣出金箍棒，幌一幌，碗来粗细，咄的一声道：「你是那方怪物，敢大胆偷摘我桃！」慌得那七仙女一齐跪下道：「大圣息怒。我等不是妖怪，乃王母娘娘差来的七衣仙女，摘取仙桃，大开宝阁，做『蟠桃胜会』。适至此间，先见了本园土地等神，寻大圣不见。我等恐迟了王母懿旨，是以等不得大圣，故先在此摘桃，万望恕罪。」大圣闻言，回嗔作喜道：「仙娥请起。王母开阁设宴，请的是谁？」仙女道：「上会自有旧规。请的是西天佛老、菩萨、罗汉，南方南极观音，东方崇恩圣帝，十洲三岛仙翁，北方北极玄灵，中央黄极黄角大仙，这个是五方五老。还有五斗星君，上八洞三清、四帝、太乙天仙等众，中八洞玉皇、九垒、海岳神仙，下八洞幽冥教主、注世地仙。各宫各殿大小尊神，俱一齐赴蟠桃嘉会。」大圣笑道：「可请我么？」仙女说：「不曾听得说。」大圣道：「我乃齐天大圣，就请我老孙做个尊席，有何不可？」仙女道：「此是上会会规，今会不知如何。」大圣道：「此言也是，难怪汝等。你且立下，待老孙先去打听个消息，看可请老孙不请。」
好大圣，捻著诀，念声咒语，对众仙女道：「住！住！住！」这原来是个定身法，把那七衣仙女一个个睖睖睁睁，白著眼，都站在桃树之下。大圣纵朵祥云，跳出园内，竟奔瑶池路上而去。正行时，只见那壁厢：
一天瑞霭光摇曳，五色祥云飞不绝。白鹤声鸣振九皋，紫芝色秀分千叶。
中间现出一尊仙，相貌天然丰采别。神舞虹霓幌汉霄，腰悬宝录无生灭。
名称赤脚大罗仙，特赴蟠桃添寿节。那赤脚大仙觌面撞见大圣，大圣低头定计，赚哄真仙，他要暗去赴会，却问：「老道何往？」大仙道：「蒙王母见招，去赴蟠桃嘉会。」大圣道：「老道不知。玉帝因老孙筋斗云疾，著老孙五路邀请列位，先至通明殿下演礼，后方去赴宴。」大仙是个光明正大之人，就以他的诳语作真。道：「常年就在瑶池演礼谢恩，如何先去通明殿演礼，方去瑶池赴会？」无奈，只得拨转祥云，径往通明殿去了。
大圣驾著云，念声咒语，摇身一变，就变做赤脚大仙模样，前奔瑶池。不多时，直至宝阁，按住云头，轻轻移步，走入里面。只见那里：
琼香缭绕，瑞霭缤纷，瑶台铺彩结，宝阁散氤氲。凤翥鸾腾形缥缈，金花玉萼影浮沉。上排著九凤丹霞扆，八宝紫霓墩。五彩描金桌，千花碧玉盆。桌上有龙肝和凤髓，熊掌与猩唇。珍馐百味般般美，异果嘉肴色色新。
那里铺设得齐齐整整，却还未有仙来。这大圣点看不尽，忽闻得一阵酒香扑鼻；忽转头，见右壁厢长廊之下，有几个造酒的仙官，盘糟的力士，领几个运水的道人，烧火的童子，在那里洗缸刷瓮，已造成了玉液琼浆，香醪佳酿。大圣止不住口角流涎，就要去吃，奈何那些人都在这里。他就弄个神通，把毫毛拔下几根，丢入口中嚼碎，喷将出去，念声咒语，叫「变！」即变做几个瞌睡虫，奔在众人脸上。你看那伙人，手软头低，闭眉合眼，丢了执事，都去盹睡。大圣却拿了些百味珍馐，佳肴异品，走入长廊里面，就著缸，挨著瓮，放开量，痛饮一番。吃勾了多时，酕醄醉了。自揣自摸道：「不好！不好！再过会，请的客来，却不怪我？一时拿住，怎生是好？不如早回府中睡去也。」
好大圣：摇摇摆摆，仗著酒，任情乱撞，一会把路差了；不是齐天府，却是兜率天宫。一见了，顿然醒悟道：「兜率宫是三十三天之上，乃离恨天太上老君之处，如何错到此间？——也罢！也罢！一向要来望此老，不曾得来，今趁此残步，就望他一望也好。」即整衣撞进去，那里不见老君，四无人迹。原来那老君与燃灯古佛在三层高阁朱陵丹台上讲道，众仙童、仙将、仙官、仙吏，都侍立左右听讲。这大圣直至丹房里面，寻访不遇，但见丹灶之旁，炉中有火。炉左右安放著五个葫芦，葫芦里都是炼就的金丹。大圣喜道：「此物乃仙家之至宝，老孙自了道以来，识破了内外相同之理，也要些金丹济入，不期到家无暇；今日有缘，却又撞著此物，趁老子不在，等我吃他几丸尝新。」他就把那葫芦都倾出来，就都吃了，如吃炒豆相似。
一时间丹满酒醒，又自己揣度道：「不好！不好！这场祸，比天还大；若惊动玉帝，性命难存。走！走！走！不如下界为王去也！」他就跑出兜率宫，不行旧路，从西天门，使个隐身法逃去。即按云头，回至花果山界。但见那旌旗闪灼，戈戟光辉，原来是四健将与七十二洞妖王，在那里演习武艺。大圣高叫道：「小的们！我来也！」众怪丢了器械，跪倒道：「大圣好宽心！丢下我等许久，不来相顾！」大圣道：「没多时！没多时！」且说且行，径入洞天深处。四健将打扫安歇叩头礼拜毕。俱道：「大圣在天这百十年，实受何职？」大圣笑道：「我记得才半年光景，怎么就说百十年话？」健将道：「在天一日，即在下方一年也。」大圣道：「且喜这番玉帝相爱，果封做『齐天大圣』，起一座齐天府，又设安静、宁神二司，司设仙吏侍卫。向后见我无事，著我看管蟠桃园。近因王母娘娘设『蟠桃大会』，未曾请我，是我不待他请，先赴瑶池，把他那仙品、仙酒，都是我偷吃了。走出瑶池，踉踉跄跄误入老君宫阙，又把他五个葫芦金丹也偷吃了。但恐玉帝见罪，方才走出天门来也。」
众怪闻言大喜。即安排酒果接风，将椰酒满斟一石碗奉上，大圣喝了一口，即咨牙咧嘴道：「不好吃！不好吃！」崩、巴二将道：「大圣在天宫，吃了仙酒、仙肴，是以椰酒不甚美口。常言道：『美不美，乡中水。』」大圣道：「你们就是『亲不亲，故乡人。』我今早在瑶池中受用时，见那长廊之下，有许多瓶罐，都是那玉液琼浆。你们都不曾尝著。待我再去偷他几瓶回来，你们各饮半杯，一个个也长生不老。」众猴欢喜不胜。大圣即出洞门，又翻一筋斗，使个隐身法，径至蟠桃会上。进瑶池宫阙，只见那几个造酒、盘糟、运水、烧火的，还鼾睡未醒。他将大的从左右胁下挟了两个，两手提了两个，即拨转云头回来，会众猴在于洞中，就做个「仙酒会」，各饮了几杯，快乐不题。
却说那七衣仙女自受了大圣的定身法术，一周天方能解脱。各提花篮，回奏王母，说道：「齐天大圣使法术困住我等，故此来迟。」王母问道：「你等摘了多少蟠桃？」仙女道：「只有两篮小桃，三篮中桃。至后面，大桃半个也无，想都是大圣偷吃了。及正寻间，不期大圣走将出来，行凶挖打，又问设宴请谁。我等把上会事说了一遍，他就定住我等，不知去向。只到如今，才得醒解回来。」
王母闻言，即去见玉帝，备陈前事。说不了，又见那造酒的一班人，同仙官等来奏：「不知甚么人，搅乱了『蟠桃大会』，偷吃了玉液琼浆，其八珍百味，亦俱偷吃了。」又有四个大天师来奏上：「太上道祖来了。」玉帝即同王母出迎。老君朝礼毕，道：「老道宫中，炼了些『九转金丹』，伺候陛下做『丹元大会』，不期被贼偷去，特启陛下知之。」玉帝见奏，悚惧。少时，又有齐天府仙吏叩头道：「孙大圣不守执事，自昨日出游，至今未转，更不知去向。」玉帝又添疑思。只见那赤脚大仙又俯囟上奏道：「臣蒙王母诏昨日赴会，偶遇齐天大圣，对臣言万岁有旨，著他邀臣等先赴通明殿演礼，方去赴会。臣依他言语，即返至通明殿外，不见万岁龙车凤辇，又急来此俟候。」玉帝越发大惊道：「这厮假传旨意，赚哄贤卿，快著纠察灵官缉访这厮踪迹！」
灵官领旨，即出殿遍访尽得其详细。回奏道：「搅乱天宫者，乃齐天大圣也。」又将前事尽诉一番。玉帝大恼。即差四大天王，协同李天王并哪吒太子，点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相，共十万天兵，布一十八架天罗地网下界，去花果山围困，定捉获那厮处治。众神即时兴师，离了天宫。这一去，但见那：
黄风滚滚遮天暗，紫雾腾腾罩地昏。只为妖猴欺上帝，致令众圣降凡尘。四大天王，五方揭谛：四大天王权总制，五方揭谛调多兵。李托塔中军掌号，恶哪吒前部先锋。罗猴星为头检点，计都星随后峥嵘。太阴星精神抖擞，太阳星照耀分明。五行星偏能豪杰，九曜星最喜相争。元辰星子午卯酉，一个个都是大力天丁。五瘟五岳东西摆，六丁六甲左右行。四渎龙神分上下，二十八宿密层层。角亢氐房为总领，奎娄胃昴惯翻腾。斗牛女虚危室壁，心尾箕星个个能，井鬼柳星张翼轸，轮枪舞剑显威灵。停云降雾临凡世，花果山前扎下营。
诗曰：
天产猴王变化多，偷丹偷酒乐山窝。
只因搅乱蟠桃会，十万天兵布网罗。
当时李天王传了令，著众天兵扎了营，把那花果山围得水泄不通。上下布了十八架天罗地网，先差九曜恶星出战。九曜即提兵径至洞外，只见那洞外大小群猴跳跃顽耍。星官厉声高叫道：「那小妖！你那大圣在那里？我等乃上界差调的天神，到此降你这造反的大圣。教他快快来归降；若道半个『不』字，教汝等一概遭诛！」那小妖慌忙传入道：「大圣，祸事了！祸事了！外面有九个凶神，口称上界来的天神，收降大圣。」
那大圣正与七十二洞妖王，并四健将分饮仙酒，一闻此报，公然不理道：「今朝有酒今朝醉，莫管门前是与非！」说不了，一起小妖又跳来道：「那九个凶神，恶言泼语，在门前骂战哩！」大圣笑道：「莫睬他。『诗酒且图今日乐，功名休问几时成。』」说犹未了，又一起小妖来报：「爷爷！那九个凶神已把门打破了，杀进来也！」大圣怒道：「这泼毛神，老大无礼！本来不与他计较，如何上门来欺我？」即命独角鬼王，领帅七十二洞妖王出阵，老孙领四健将随后。那鬼王疾帅妖兵，出门迎敌，却被九曜恶星一齐掩杀，抵住在铁板桥头，莫能得出。
正嚷间，大圣到了。叫一声「开路！」掣开铁棒，幌一幌，碗来粗细，丈二长短，丢开架子，打将出来。九曜星那个敢抵，一时打退。那九曜星立住阵势道：「你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪，先偷桃，后偷酒，搅乱了蟠桃大会，又窃了老君仙丹，又将御酒偷来此处享乐。你罪上加罪，岂不知之？」大圣笑道：「这几椿事，实有！实有！但如今你怎么？」九曜星道：「吾奉玉帝金旨，帅众到此收降你，快早皈依！免教这些生灵纳命。不然，就屣平了此山，掀翻了此洞也！」大圣大怒道：「量你这些毛神，有何法力，敢出浪言，不要走，请吃老孙一棒！」这九曜星一齐踊跃。那美猴王不惧分毫，轮起金箍棒，左遮右挡，把那九曜星战得筋疲力软，一个个倒拖器械，败阵而走，急入中军帐下，对托塔天王道：「那猴王果十分骁勇！我等战他不过，败阵来了。」李天王即调四大天王与二十八宿，一路出师来斗。大圣也公然不惧，调出独角鬼王、七十二洞妖王与四个健将，于洞门外列成阵势。你看这场混战，好惊人也：
寒风飒飒，怪雾阴阴。那壁廊旌旗飞彩，这壁厢戈戟生辉。滚滚盔明，层层甲亮。滚滚盔明映太阳，如撞天的银磬；层层甲亮砌岩崖，似压地的冰山。大捍刀，飞云掣电，楮白枪，度雾穿云。方天戟，虎眼鞭，麻林摆列；青铜剑，四明铲，密树排阵。弯弓硬弩雕翎箭，短棍蛇矛挟了魂。大圣一条如意棒，翻来覆去战天神。杀得那空中无鸟过，山内虎狼奔。扬砂走石乾坤黑，播土飞尘宇宙昏。只听兵兵扑扑惊天地，煞煞威威振鬼神。
这一场自辰时布阵，混杀到日落西山。那独角鬼王与七十二洞妖怪，尽被众天神捉拿去了，止走了四健将与那群猴，深藏在水帘洞底。这大圣一条棒，抵住了四大天神与李托塔、哪吒太子，俱在半空中，——杀勾多时，大圣见天色将晚，即拉毫毛一把，丢在口中，嚼将出去，叫声「变！」就变了千百个大圣，都使的是金箍棒，打退了哪吒太子，战败了五个天王。
大圣得胜，收了毫毛，急转身回洞，早又见铁板桥头，四个健将，领众叩迎那大圣，哽哽咽咽大哭三声，又唏唏哈哈大笑三声。大圣道：「汝等见了我，又哭又笑，何也？」四健将道：「今早帅众将与天王交战，把七十二洞妖王与独角鬼王，尽被众神捉了，我等逃生，故此该哭。这见大圣得胜回来，未曾伤损，故此该笑。」大圣道：「胜负乃兵家之常。古人云：『杀人一万，自损三千。』况捉了去的头目乃是虎、豹、狼虫、獾獐、狐骆之类，我同类者未伤一个，何须烦恼？他虽被我使个分身法杀退，他还要安营在我山脚下。我等且紧紧防守，饱食一顿，安心睡觉，养养精神。天明看我使个大神通，拿这些天将，与众报仇。」四将与众猴将椰酒吃了几碗，安心睡觉不题。
那四大天王收兵罢战，众各报功：有拿住虎豹的，有拿住狮象的，有拿住狼虫狐骆的，更不曾捉著一个猴精。当时果又安辕营，下大寨，赏劳了得功之将，吩咐了天罗地网之兵，个个提铃喝号，围困了花果山，专待明早大战。各人得令，一处处谨守。此正是：妖猴作乱惊天地，布网张罗昼夜看。毕竟天晓后如何处治，且听下回分解。

且不言天神围绕，大圣安歇。话表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨，自王母娘娘请赴蟠桃大会，与大徒弟惠岸行者，同登宝阁瑶池，见那里荒荒凉凉，席面残乱；虽有几位天仙，俱不就座，都在那里乱纷纷讲论。菩萨与众仙相见毕，众仙备言前事。菩萨道：「既无盛会，又不传杯，汝等可跟贫僧去见玉帝。」众仙怡然随往。至通明殿前，早有四大天师、赤脚大仙等众俱在此，迎著菩萨，即道玉帝烦恼，调遣天兵，擒怪未回等因。菩萨道：「我要见见玉帝，烦为转奏。」天师邱弘济，即入灵霄宝殿，启知宣入。时有太上老君在上，王母娘娘在后。
菩萨引众同入里面，与玉帝礼毕，又与老君、王母相见，各坐下。便问：「蟠桃盛会如何？」玉帝道：「每年请会，喜喜欢欢，今年被妖猴作乱，甚是虚邀也。」菩萨道：「妖猴是何出处？」玉帝道：「妖猴乃东胜神洲傲来国花果山石卵化生的。当时生出，即目运金光，射冲斗府。始不介意，继而成精，降龙伏虎，自削死籍。当有龙王、阎王启奏。朕欲擒拿，是长庚星启奏道：『三界之间，凡有九窍者，可以成仙。』朕即施教育贤，宣他上界，封为御马监弼马温官。那厮嫌恶官小，反了天宫。即差李天王与哪吒太子收降，又降诏抚安，宣至上界，就封他做个『齐天大圣』，只是有官无禄。他因没事干管理，东游西荡。朕又恐别生事端，著他代管蟠桃园。他又不遵法律，将老树大桃，尽行偷吃。及至设会，他乃无禄人员，不曾请他，他就设计赚哄赤脚大仙，却自变他相貌入会，将仙肴仙酒尽偷吃了，又偷老君仙丹，又偷御酒若干，去与本山众猴享乐。朕心为此烦恼，故调十万天兵，天罗地网收伏。这一日不见回报，不知胜负如何。」
菩萨闻言，即命惠岸行者道：「你可快下天宫，到花果山，打探军情如何。如遇相敌，可就相助一功，务必的实回话。」惠岸行者整整衣裙，执一条铁棍，架云离阙，径至山前。见那天罗地网，密密层层，各营门提铃喝号，将那山围绕的水泄不通。惠岸立住，叫：「把营门的天丁，烦你传报。我乃李天王二太子木叉，南海观音大徒弟惠岸，特来打探军情。」那营里五岳神兵，即传入辕门之内。早有虚日鼠、昴日鸡、星日马、房日兔，将言传到中军帐下。李天王发下令旗，教开天罗地网，放他进来。此时东方才亮。惠岸随旗进入，见四大天王与李天王下拜。拜讫，李天王道：「孩儿，你自那厢来者？」惠岸道：「愚男随菩萨赴蟠桃会，菩萨见胜会荒凉，瑶池寂寞，引众仙并愚男去见玉帝。玉帝备言父王等下界收伏妖猴，一日不见回报，胜负未知，菩萨因命愚男到此打听虚实。」李天王道：「昨日到此安营下寨，著九曜星挑战；被这厮大弄神通，九曜星俱败走而回。后我等亲自提兵，那厮也排开阵势。我等十万天兵，与他混战至晚，他使个分身法战退。及收兵查勘时，止捉得些狼虫虎豹之类，不曾捉得他半个妖猴。今日还未出战。」
说不了，只见辕门外有人来报道：「那大圣引一群猴精，在外面叫喊。」四大天王与李天王并太子正议出兵。木叉道：「父王，愚男蒙菩萨吩咐，下来打探消息，就说若遇战时，可助一功。今不才愿往，看他怎么个大圣！」天王道：「孩儿，你随菩萨修行这几年，想必也有些神通，切须在意。」
好太子，双手轮著铁棍，束一束绣衣，跳出辕门，高叫：「那个是齐天大圣？」大圣挺如意棒，应声道：「老孙便是。你是甚人，辄敢问我？」木叉道：「吾乃李天王第二太子叉，今在观音菩萨宝座前为徒弟护教，法名惠岸是也。」大圣道：「你不在南海修行，却来此见我做甚？」木叉道：「我蒙师父差来打探军情，见你这般猖獗，特来擒你！」大圣道：「你敢说那等大话！且休走！吃老孙这一棒！」木叉全然不惧，使铁棒劈手相迎。他两个立那半山中，辕门外，这场好斗：
棍虽对棍铁各异，兵纵交兵人不同。一个是太乙散仙呼大圣，一个是
观音徒弟正元龙。浑铁棍乃千锤打，六丁六甲运神功；如意棒是天河
定，镇海神珍法力洪。两个相逢真对手，往来解数实无穷，这个的阵
手棍，万千凶，绕腰贯索疾如风；那个的夹枪棒，不放空，左遮右挡
怎相容？那阵上旌旗闪闪，这阵上驼鼎冬冬。万员天将团团绕，一洞
妖猴簇簇丛。怪雾愁云漫地府，狼烟煞气射天宫。昨朝混战还犹可，
今日争持更又凶。堪羡猴王真本事，木叉复败又逃生。
这大圣与惠岸战经五六十合，惠岸臂膊酸麻，不能迎敌，虚幌一幌，败阵而走。大圣也收了猴兵，安扎在洞门之外。只见天王营门外，大小天兵，接住了太子，让开大路，径入辕门，对四天王、李托塔、哪吒，气哈哈的，喘息未定：「好大圣！好大圣！著实神通广大！孩儿战不过，又败阵而来也！」李天王见了心惊，即命写表求助，便差大力鬼王与木叉太子上天启奏。
二人当时不敢停留，闯出天罗地网，驾起瑞霭祥云。须臾，径至通明殿下，见了四大天师，引至灵霄宝殿，呈上表章。惠岸又见菩萨施礼。菩萨道：「你打探的如何？」惠岸道：「始领命到花果山，叫开天罗地网门，见了父亲，道师父差命之意。父王道：『昨日与那猴王战了一场，止捉得他虎豹狮象之类，更未捉他一个猴精。』正讲间，他又索战，是弟子使铁棍与他战经五六十合，不能取胜，败走回营。父亲因此差大力鬼王同弟子上界求助。」菩萨低头思忖。
却说玉帝拆开表章，见有求助之言，笑道：「叵耐这个猴精，能有多大手段，就敢敌过十万天兵！李天王又来求助，却将那路神兵助之？」言未毕，观音合掌启奏：「陛下宽心，贫僧举一神，可擒这猴。」玉帝道：「所举者何神？」菩萨道：「乃陛下令甥显圣二郎真君，现居灌洲灌江口，享受下方香火。他昔日曾力诛六怪，又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神，神通广大。奈他只是听调不听宣，陛下可降一道调兵旨意，著他助力，便可擒也。」玉帝闻言，即传调兵的旨意，就差大力鬼王赍调。
那鬼王领了旨，即驾起云，径至灌江口。不消半个时辰，直至真君之庙。早有把门的鬼判，传报至里道：「外有天使，捧旨而至。」二郎即与众兄弟，出门迎接旨意，焚香开读旨意。上云：
「花果山妖猴齐天大圣作乱。因在宫偷桃、偷酒、偷丹，搅乱蟠桃大
会，现著十万天兵，一十八架天罗地网，围山收伏，未曾得胜，今特
调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。成功之后，高升重赏。」
真君大喜道：「天使请回，吾当就去拔刀相助也。」
鬼王回奏不题。
这真君即唤梅山六兄弟——乃康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，聚集殿前道：「适才玉帝调遣我等往花果山收降妖猴，同去去来。」众兄弟俱忻然愿往。即点本部神兵，驾鹰牵犬，搭弩张弓，纵狂风，霎时过了东洋大海，径至花果山。见那天罗地网，密密层层，不能前进。因叫道：「把天罗地网的神将听著：吾乃二郎显圣真君，蒙玉帝调来，擒拿妖猴者，快开营门放行。」一时，各神一层层传入。四大天王与李天王俱出辕门迎接，相见毕，问及胜败之事，天王将上项事备陈一遍。真君笑道：「小圣来此，必须与他斗个变化，列公将天罗地网，不要幔了顶上，只四围紧密，让我赌斗。若我输与他，不必列公相助，我自有兄弟扶持；若赢了他，也不必列公绑缚，我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜，住立空中。恐他一时败阵，逃窜他方，切须与我照耀明白，勿走了他。」天王各居四维，众天兵各挨排列阵去讫。这真君领著四太尉、二将军，连本身七兄弟，出营挑战；分付众将，紧守营盘，收全了鹰犬。众草头神得令，真君只到那水帘洞外，见那一群猴，齐齐整整，排作个蟠龙阵势；中军里，立一竿旗，上书「齐天大圣」四字。真君道：「那泼猴，怎么称得起齐天之职？」梅山六弟道：「且休赞叹，叫战去来。」那营口小猴见了真君，急走去报知。那猴王即掣金箍棒，整黄金甲，登步云履，按一按紫金冠，腾出营门，急睁眼观看，那真君的相貌，果是清奇，打扮得又秀气。真是个：
仪容清秀貌堂堂，两耳垂肩目有光。头戴三山飞凤帽，身穿一领淡鹅黄。
缕金靴衬盘龙袜，玉带团花八宝妆。腰挎弹弓新月样，手执三尖两刃枪。
斧劈桃山曾救母，弹打棕罗双凤凰。力诛八怪声名远，义结梅山七圣行。
心高不认天家眷，性傲归神住灌江。赤城昭惠英灵圣，显化无边号二郎。大圣见了，笑嘻嘻的，将金箍棒掣起，高叫道：「你是何方小将，辄敢大胆到此挑战？」真君喝道：「你这厮有眼无珠，认不得我么！吾乃玉帝外甥，敕封昭惠灵王二郎是也。今蒙上命，到此擒你这造反天宫的弼马温猢狲，你还不知死活！」大圣道：「我记得玉帝妹子思凡下界，配合杨君，生一男子，曾使斧劈桃山的，是你么？我行要骂你几声，曾奈无甚冤仇，待要打你一棒，可惜了你的性命。你这郎君小辈，可急急回去，唤你四大天王出来。」真君闻言，心中大怒道：「泼猴！休得无礼！吃吾一刀！」大圣侧身躲过，疾举金箍棒，劈手相还。他两个这场好杀：
昭惠二郎神，齐天孙大圣，这个心高欺敌美猴王，那个面生压伏真梁
栋。两个乍相逢，个人皆睹兴。从来未识浅和深，今日方之轻与重。
铁棒赛飞龙，神锋如舞凤，左挡右攻，前迎后映。这阵上梅山六弟助
威风，那阵上马流四将传军令。摇旗擂鼓各齐心，呐喊筛锣都助兴。
两个钢刀有见机，一来一往无丝缝。金箍棒是海中珍，变化飞腾能取
胜；若还身慢命该休，但要差汽为蹭蹬。
真君与大圣斗经三百馀合，不知胜负。那真君抖擞神威，摇身一变，变得身高万丈，两只手，举著三尖两刃神锋，好便似华山顶上之峰，青脸獠牙，朱红头发，恶狠狠，望大圣著头就砍。这大圣也使神通，变得与二郎身躯一样，嘴脸一般，举一条如意金箍棒，却就是昆仑顶上擎天之柱，抵住二郎神，唬得那马、流元帅，战兢兢，摇不得旌旗；崩、巴二将，虚怯怯，使不得刀剑。这阵上，康、张、姚、李、郭申、直健，传号令，撒放草头神，向他那水帘洞外，纵著鹰犬，搭弩张弓，一齐掩杀。可怜冲散妖猴四健将，捉拿灵怪二三千！那些猴，抛戈弃甲，撇剑抛枪；跑的跑，喊的喊；上山的上山，归洞的归洞；好似夜猫惊宿鸟，飞洒满天星。众兄弟得胜不题。
却说真君与大圣变做法天象地的规模，正斗时，大圣忽见本营中妖猴惊散，自觉心慌，收了法象，掣棒抽身就起。真君见他败走，大步赶上道：「那里走，趁早归降，饶你性命！」大圣不恋战，只情跑起，将近洞口，正撞著康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，一齐帅众挡住道：「泼猴！那里走！」大圣慌了手脚，就把金箍棒捏做绣花针，藏在耳内，摇身一变，变作个麻雀儿，飞在树稍头钉住。那六兄弟，慌慌张张，前后寻觅不见，一齐吆喝道：「走了这猴精也！走了这猴精也！」
正嚷间，真君到了，问：「兄弟们，赶到那厢不见了？」众神道：「才在这里围住，就不见了。」二郎圆睁凤眼观看，见大圣变了麻雀儿，钉在树上，就收了法象，撇了神锋，卸下弹弓，摇身一变，变作个雀鹰儿，抖开翅，飞将去扑打。大圣见了，搜的一翅飞起，去变作一只大鹚老，冲天而去。二郎见了，急抖翎毛，摇身一变，变作一只大海鹤，钻上云霄来衔。大圣又将身按下，入涧中，变作一个鱼儿，淬入水内。二郎赶至涧边，不见踪迹。心中暗想道：「这猢狲必然下水去也。定变作鱼虾之类。等我再变变拿他。」果一变变作个鱼鹰儿，飘荡在下溜头波面上。等待片时，那大圣变鱼儿，顺水正游，忽见一只飞禽，似青鹞，毛片不青；似鹭鸶，顶上无缨；似老鹳，腿又不红：「想是二郎变化了等我哩！……」急转头，打个花就走。二郎看见道：「打花的鱼儿，似鲤鱼，尾巴不红；似鳜鱼，花鳞不见；似黑鱼，头上无星；似鲂鱼，腮上无针。他怎么见了我就回去了？必然是那猴变的。」赶上来，刷的啄一嘴。那大圣就撺出水中，一变，变作一条水蛇，游近岸，钻入草中。二郎因衔他不著，他见水响中，见一条蛇撺出去，认得是大圣，急转身，又变了一只朱绣顶的灰鹤，伸著一个长嘴，与一把尖头铁钳子相似，径来吃这水蛇。水蛇跳一跳，又变做一只花鸨，木木樗樗的，立在蓼汀之上。二郎见他变得低贱，——花鸨乃鸟中至贱至淫之物，不拘鸾、凤、鹰、鸦都与交群——故此不去拢傍，即现原身，走将去，取过弹弓拽满，一弹子把他打个〔足龙〕踵。
那大圣趁著机会，滚下山崖，伏在那里又变，变一座土地庙儿；大张著口，似个庙门；牙齿变做门扇，舌头变做菩萨，眼睛变做窗棂。只有尾巴不好收拾，竖在后面，变做一根旗竿。真君赶到崖下，不见打倒的鸨鸟，只有一间小庙，急睁凤眼，仔细看之，见旗竿立在后面，笑道：「是这猢狲了！他今又在那里哄我。我也曾见庙宇，更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄谊！他若哄我进去，他便一口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂，后踢门扇！」大圣听得，心惊道：「好狠！好狠！门扇是我牙齿，窗棂是我眼睛；若打了牙，捣了眼，却怎么是好？」扑的一个虎跳，又冒在空中不见。
真君前前后后乱赶，只见四太尉、二将军一齐拥至道：「兄长，拿住大圣了么？」真君笑道：「那猴儿才自变座庙宇哄我。我正要捣他窗棂，踢他门扇，他就纵一纵，又渺无踪迹。可怪！可怪！」众皆愕然，四望更无形影。真君道：「兄弟们在此看守巡逻，等我上去寻他。」即纵身驾云，起在半空。见那李天王高擎照妖镜，与哪吒住立云端，真君道：「天王，曾见那猴王么？」天王道：「不曾上来。我这里照著他哩。」真君把那睹变化，弄神通，拿群猴一事说毕，却道：「他变庙宇，正打处，就走了。」李天王闻言，又把照妖镜四方一照，呵呵的笑道：「真君，快去！快去！那猴使了个隐身法，走出营围，往你那灌江口去也。」二郎听说，即取神锋，回灌江口来赶。
却说那大圣已至灌江口，摇身一变，变作二郎爷爷的模样，按下云头，径入庙里。鬼判不能相认，一个个磕头迎接。他坐中间，点查香火：见李虎拜还的三牲，张龙许下的保福，赵甲求子的文书，钱丙告病的良愿。正看处，有人报：「又一个爷爷来了。」众鬼判急急观看，无不惊心。真君却道：「有个甚么齐天大圣，才来这里否？」众鬼判道：「不曾见甚么大圣，只有一个爷爷在里面查点哩。」真君撞进门，大圣见了，现出本相道：「郎君不消嚷，庙宇已姓孙了。」这真君即举三尖两刃神锋，劈脸就砍。那猴王使个身法，让过神锋，掣出那绣花针儿，幌一幌，碗来粗细，赶到前，对面相还。两个嚷嚷闹闹，打出庙门，半雾半云，且行且战，复打到花果山，慌得那四大天王等众，提防愈紧。这康、张太尉等迎著真君，合力努力，把那美猴王围绕不题。
话表大力鬼王既调了真君与六兄弟提兵擒魔去后，却上界回奏。玉帝与观音菩萨、王母并众仙卿，正在灵霄殿讲话，道：「既是二郎已去赴战，这一日还不见回报。」观音合掌道：「贫僧请陛下同道祖出南天门外，亲去看看虚实如何？」玉帝道：「言之有理。」即摆驾，同道祖、观音、王母与众仙卿至南天门。早有些天丁、力士接著，开门遥观，只见众天丁布罗网，围住四面；李天王与哪吒，擎照妖镜，立在空中；真君把大圣围绕中间，纷纷赌斗呢。菩萨开口对老君说：「贫僧所举二郎神如何？——果有神通，已把那大圣围困，只是未得擒拿。我如今助他一功，决拿住他也。」老君道：「菩萨将甚兵器？怎能助他？」菩萨道：「我将那净瓶杨柳抛下去，打那猴头；即不能打死，也打一跌，教二郎小圣，好去拿他。」老君道：「你这瓶是个磁器，准打著他便好；如打不著他的头，或撞著他的铁棒，却不打碎了？你且莫动手，等我老君助他一功。」菩萨道：「你有甚么兵器？」老君道：「有，有，有。」捋起衣袖，左膊上，取下一个圈子，说道：「这件兵器，乃锟钢抟炼的，被我将还丹点成，养就一身灵气，善能变化，水火不侵，又能套诸物；一名『金钢琢』，又名『金钢套』。当年过函关，化胡为佛，甚是亏他。早晚最可防身。等我丢下去打他一下。」
话毕，自天门上往下一掼，滴流流，径落花果山营盘里，可可的著猴王头上一下。猴王只顾苦战七圣，却不知天上坠下这兵器，打中了天灵，立不稳脚，跌了一跤，爬将起来就跑；被二郎爷爷的细犬赶上，照腿肚子上一口，又扯了一跌。他睡倒在地，骂道：「这个亡人！你不去妨家长，却来咬老孙！」急翻身爬不起来，被七圣一拥按住，即将绳索捆绑，使勾刀穿了琵琶骨，再不能变化。
那老君收了金钢琢，请玉帝同观音、王母、众仙等，俱回灵霄殿。这下面四大天王与李天王诸神，俱收兵拔寨，近前向小圣贺喜，道：「此小圣之功也！」小圣道：「此乃天尊洪福，众神威权，我何功之有？」康、张、姚、李道：「兄长不必多叙，且押这厮去上界见玉帝，请旨发落去也。」真君道：「贤弟，汝等未受天录，不得面见玉帝。教天甲神兵押著，我同天王等上届回旨。你们帅众在此搜山，搜净之后，仍回灌口。待我请了赏，讨了功，回来同乐。」四太尉、二将军，依言领诺。这真君与众即驾云头，唱凯歌，得胜朝天。不多时，到通明殿外。天师启奏道：「四大天王等众已捉了妖猴齐天大圣了。来此听宣。」玉帝传旨，即命大力鬼王与天丁等众，押至斩妖台，将这厮碎剁其尸。咦！正是：欺诳今遭刑宪苦，英雄气概等时休。毕竟不知那猴王性命如何，且听下回分解。